---
layout: post
title: Publication Google Street View Trusted: que se passe-t'il après le shooting?
published: false
date: 2018-10-31
tags: [digital marketing, SEO, google]
---

# **Publication Google Street View Trusted: que se passe-t’il après le shooting?**

## Comme certains clients me le demandent souvent, voici les dessous de la création d’une visite virtuelle d’un établissement.

Jour-J, on y est. Le photographe en charge du shooting des photos panoramiques
vient d’arriver dans votre magasin et commence à préparer son matériel. Vous
êtes prêt, vous avez consciencieusement organisé certains produits à mettre en
avant, fait un dernier petit coup de rangement, une facture qui traînait sur le
comptoir par-ci, un carton vide pas encore jeté par-là. D’ailleurs, c’est
finalement tout ce que vous aurez à faire d’ici à la mise en ligne de votre
visite virtuelle. Tout se déroule parfaitement, le photographe est super sympa
et il prend ses clichés sans se faire remarquer ni gêner les quelques clients
présents dans votre établissement.

![](https://cdn-images-1.medium.com/max/640/1*GLe27zgcn7Su4WDpzpyJJQ.jpeg)
<span class="figcaption_hack">Source: [google.com/streetview/earn/](https://www.google.com/streetview/earn/)</span>

En l’observant, vous êtes curieux de savoir pourquoi il prend tant de photos
sous tous les angles, pourquoi son boîtier photo est incliné à la verticale,
comment toutes ces images vont finir en panoramiques publiés sur votre fiche
Google My Business (que j’ai soigneusement travaillée pour vous!). Bien, je vous
emmène en coulisses!

### 1. Shooting des locaux

Une seule image panoramique complète (à 180° par 360°) nécessite en soit 12
images! En effet, lors d’un shooting en DSLR, on capture 4 clichés à 90° de
large par 180° de haut, c’est pourquoi l’appareil et son objectif fish-eye 8mm
sont placés en position verticale sur le trépied. Mis bout à bout, ces 4 images
ferons donc 360°. Pour un meilleur rendu d’image, chaque cliché est pris en HDR,
qui consiste à capturer 3 fois la même scène mais avec 3 expositions
différentes: une plus sombre, une neutre, et une plus claire. En fait, ce sont 3
temps d’exposition différents:

<span class="figcaption_hack">Metada photographies HDR</span>

En “fusionnant” ultérieurement ces 3 images, on obtiendra un rendu optimal
traitant au mieux toutes les ambiances de la scène. Dans un magasin bien
éclairé, c’est sympa mais pas toujours très flagrant pour un non initié, mais
lorsque le shooting a lieu dans une cave à vins du Lavaux ou encore un chalet
valaisan aux bois et à l’ambiance sombre, ça change la donne!

<span class="figcaption_hack">Rendu des 3 niveaux d’exposition dans l’intérieur d’une voiture</span>

Au final, pour une même image panoramique, nous avons donc 3 x 4= 12 clichés qui
seront assemblés lors du traitement. Les visites virtuelles que je publie pour
mes clients contiennent pour la plupart entre 12 et 25 scènes panoramiques, soit
donc entre 144 et 300 clichés. Mais il n’est pas rare que je me retrouve avec
des fichiers de plus de 1000 clichés pour certains shootings…

Vous offrez un petit café au photographe après qu’il ait rangé son matériel et
échangez un peu, il vous dit que la visite sera publiée dès ces prochains jours.
Vous remarquez que finalement la séance est passée très vite et que ça n’avait
pas l’air si compliqué que ça. C’est en fait à partir de là que se met en place
le reste de la production de votre visite, qui en fait prendra beaucoup plus de
temps que le shooting lui-même!

### 2. Stitching et mise en ligne

Suite au traitement et à l’assemblage des photos HDR décrit ci-dessus, on passe
au stitching, étape qui consiste à “coudre” les 12 clichés de chaque scène
ensemble afin de former un panoramique complet. Cette étape est réalisée sur un
ordinateur suffisamment puissant pour traiter des images de bonne qualité, et
via un logiciel qui, après réglages, va en partie automatiser le stitching. On
récupère en sortie 12 fois moins d’images, mais des sphères complètes et à la
plage dynamique parfaite grâce au HDR:

<span class="figcaption_hack">Image panoramique complète</span>

### 3. Création de la visite virtuelle: l’éditeur

Nous avons donc ces sphères à 360° par 180° que nous allons mettre en ligne et
relier entre elles sur Google pour créer une visite virtuelle, via un éditeur en
ligne. Depuis que Google à retiré son propre éditeur l’an passé, il a néanmoins
permis à certains développeurs d’utiliser son API. Plusieurs solutions privées
ont vu le jour, chacune possédant plus ou moins les mêmes fonctionnalités, seul
l’interface diffère quelque peu. Je travaille la plupart du temps sur
[Panoskin](https://www.panoskin.com/), un éditeur développé par une agence
initialement dédiée aux shootings Streetview, qui a développé son propre
éditeur. Après avoir essayé différentes solutions, j’ai choisi leur éditeur, et
visiblement je ne suis pas le seul:

<span class="figcaption_hack">Photographes utilisant Panoskin — Source:
[panoskin.com](https://www.panoskin.com/)</span>

Il faut tout d’abord sélectionner l’établissement sur Google Maps via l’éditeur,
ensuite uploader les photos dans ce dernier et aller se chercher un café parce
que l’étape suivante nécessitera nettement plus de concentration et de temps.

Prenons l’exemple d’un shooting récent pour
[Tiefenbacher](https://www.tiefenbacher.ch/), qui possède de nombreux magasins
de chaussures en suisse allemande. Pour [cette
publication](https://goo.gl/maps/WLF1DC9vRnk), ce sont près de 50 images
panoramiques réparties sur 3 étages (donc 600 clichés à la base).

On doit placer chaque sphère sur la carte à l’endroit où elle a réellement été
prise dans le magasin, tout en respectant les points cardinaux, puis connecter
chaque sphère avec une ou plusieurs autres de sorte que le cheminement final, à
savoir la navigation avec les flèches dans Streetview, soit cohérente.

Enfin, on répète l’opération à chaque étage, s’il y’en a. Cela complique un peu
la chose, car il s’agit d’être encore plus certain du positionnement et de
l’orientation correcte de chaque image sur Google Maps afin de pouvoir ensuite
connecter les étages entre eux!

C’est cette étape de création de ce que l’on appelle la “constellation” qui dure
le plus longtemps dans tout le procédé depuis le shooting jusqu’à la mise en
ligne. Sur de gros shootings avec des dizaines d’images, j’étale parfois la
production de la constellation sur plusieurs jours.

<span class="figcaption_hack">Vue de la constellation finale dans l’éditeur</span>

Voici donc les 49 panoramiques de notre client correctement positionnés et
reliés dans l’éditeur.

Après une vérification finale, nous pouvons passer à la publication. Un push
vers Google Maps via l’API permettra de transférer cette constellation vers les
services de Google, et quelques heures plus tard [la visite est en
ligne](https://goo.gl/maps/fsohETiKkCP2), rattachée aux photos de votre fiche
Google My Business:

Et voilà! Félicitations pour avoir franchi le pas et rejoint des centaines de
milliers de commerces publiés de Google Street View! Vous serez très
agréablement surpris la prochaine fois que vous regarderez les statistiques de
référencement de votre fiche My Business :-)

*****

### 4. Bonus

Encore là? Jetez un oeil à mes dernières publications:

* Centres autos [Swissvax](https://www.swissvax.ch/): une Porsche et Lancia Delta
bichonnées à
[Glarus](https://www.google.ch/maps/contrib/115960368069765540068/photos/@47.0480383,9.0636747,3a,90y,191.83h,58.08t/data=!3m6!1e1!3m4!1sAF1QipNNbrkspYAgEUSa1XrrHHOfTPTIkSvQ7ZIZJVG_!2e10!7i6200!8i3100!4m3!8m2!3m1!1e1),
entretien de cuir intérieur à
[Limmattal](https://www.google.ch/maps/contrib/115960368069765540068/photos/@47.4170669,8.3974712,3a,60.5y,115.45h,76.27t/data=!3m6!1e1!3m4!1sAF1QipMc9C2l8moWyLnT7Y28iaQ6D0Phdoiv1svSLP2c!2e10!7i7284!8i3642!4m3!8m2!3m1!1e1),
* Chaussures [Tiefenbacher](https://www.tiefenbacher.ch/): à [St
Gallen](https://www.google.ch/maps/contrib/115960368069765540068/photos/@47.4250788,9.3769836,3a,90y,150.86h,72.18t/data=!3m7!1e1!3m5!1sAF1QipNL8nUx3xdXF0EbyDSLhHyUylvW0pQauO_b_KDE!2e10!6shttps://lh5.googleusercontent.com/p/AF1QipNL8nUx3xdXF0EbyDSLhHyUylvW0pQauO_b_KDE=w365-h260-k-no-pi-0-ya289.83002-ro0-fo100!7i10000!8i5000!4m3!8m2!3m1!1e1),
[Zürich
Bahnof](https://www.google.ch/maps/contrib/115960368069765540068/photos/@47.3781754,8.5401111,3a,75y,64.84h,83.7t/data=!3m6!1e1!3m4!1sAF1QipMs4nTaYCmsXMjqRsdA68QJjB1x09-6loDbGpeS!2e10!7i10000!8i5000!4m3!8m2!3m1!1e1),
[Reinach](https://www.google.ch/maps/contrib/115960368069765540068/photos/@47.2617018,8.1774198,3a,90y,27.22h,81.65t/data=!3m6!1e1!3m4!1sAF1QipNw6F2Du41RYcH-vAGH8JHiIgeVvl8n6PHf4an6!2e10!7i10000!8i5000!4m3!8m2!3m1!1e1),
* [ACR Phontastik](http://www.phontastik.ch/), Der car audio Spezialist,
atterrissez directement au volant d’une [Opel GT
cabriolet](https://www.google.ch/maps/contrib/115960368069765540068/photos/@47.3302468,8.7911153,3a,75y,189.61h,58.6t/data=!3m6!1e1!3m4!1sAF1QipN11DAWkwKYuQGzB4cyP82SjNeU8tRBE0puzIIM!2e10!7i10000!8i5000!4m3!8m2!3m1!1e1)!
* Librairie Buchhandlung Klosterplatz à
[Olten](https://www.google.ch/maps/contrib/115960368069765540068/photos/@47.3500424,7.9042556,3a,75y,149.33h,82.66t/data=!3m6!1e1!3m4!1sAF1QipOc3tLna_KEL_Uk79AgovPKYTlIuVmZGjtw0Esj!2e10!7i9000!8i4500!4m3!8m2!3m1!1e1)

**Et un grand merci aux dizaines d’entreprises qui m’ont fait confiance ces 3
dernières années!**