---
layout: post
title: Feliz Año 55'621
date: 2019-01-10
excerpt: "Un ejercicio de escritura libre en español sobre un tema de actualidad"
project: false
feature: https://cdn-images-1.medium.com/max/2048/1*tji3MichnaJ-Qi-7W0n4Ow.jpeg
tag:
- spanish
- society
- culture
- social
- human rights
---

# Feliz año 55'621

No. Este artículo no es una distopía futurista basada en el año 55'621. De toda manera, ya sabemos que con el cambio climático no habrá ningun ser humano en esta época, sino 15°C más y casí no oxígeno.

Quiero hablar aqui de unos 55'621 personas, al menos, y de todos los otros olvidados de quien nunca o poco hablaremos. Cincuenta y cinco mil seiscientos veintiuno seres humanos, que arriesgeron su vida para cruzar un mar implacable.

###### _Este articulo es un ejercicio de escritura libre sobre un tema de actualidad, que yo quería hacer para seguir mantiendendo mi español. Por eso, disculpenme por el vocabulario a veces bastante limitado o por cualquier error de ortografía o conjugación. Vamos a hablar de inmigración en Andalucía y Europa, derechos humanos e inmovilidad política._  

#### Lunes 31 de diciembre 2018, Cádiz, España.

Como varias veces al año estamos allí, disfrutando de la familia de mi compañera y del buen tiempo. Cada vez es una oportunidad para mi de practicar y mejorar mi español; el _challenge_ no es nada facil para un francés cuando sabes el acento _gaditano_ que tienen allí.

Cádiz, pequeña y hermosa ciudad de Andalucía, parece fuera del tiempo: peninsula aislada al sur del país, rodeada del mar. Cádiz, su historia (Cristobal Colón, la Constitución Española de 1812), sus surferos, sus chiringuitos, su gastronomía y sus deliciosos mariscos.

[_Lee el resto en Medium_](https://medium.com/@Romain_Marchand/feliz-año-55621-3edacbfdf943)
